4 ТЕХНИКО-ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ОБОСНОВАНИЕ
4.1 Определение единовременных затрат на создание программного продукта
     При расчете экономической эффективности разработки программного обеспечения необходимо сопоставить затраты на решение задачи при ручном методе ее решения с затратами, связанными с ее автоматизацией. В том случае, если разрабатываемая задача внедряется взамен уже функционирующей или она представляет собой модификацию существующей задачи, необходимо осуществить сравнение затрат на создание и функционирование старой и новой задачи.
     Определение годового экономического эффекта от сокращения ручного труда при обработке информации производится в описанной ниже последовательности.
     Единовременные капитальные затраты представляют собой цену программного продукта (ПП). Различают оптовую и отпускную цену программы. Все расчеты между покупателем и продавцом продукции, к числу которой относят и программные продукты, производятся на основе отпускных цен. В настоящее время в соответствии с законодательством РБ в отпускную цену наряду с оптовой ценой включается налог на добавленную стоимость.
     Определяющим фактором оптовой цены разработки является трудоемкость создания ПП.
4.2 Определение трудоемкости разработки ПП
     Трудоемкость разработки программного продукта (ПП) может быть определена укрупненным методом. При этом необходимо воспользоваться формулой:
     
                                 ,	        (4.1)

где     ТОА – трудоемкость подготовки описания задачи и исследования алгоритма решения;
     ТБС – трудоемкость разработки блок-схемы алгоритма;
     ТП – трудоемкость программирования по готовой блок-схеме;
     ТОТЛ – трудоемкость отладки программы на ЭВМ;
     ТДР – трудоемкость подготовки документации по задаче в рукописи;
     ТДО – трудоемкость редактирования, печати и оформления документации по задаче.
     Составляющие приведенной формулы определяются, в свою очередь, через условное число операторов Q в разрабатываемом ПП по формуле:
     
                                                    	                  (4.2)

где    q – число операторов в программе (q=2200);
     С – коэффициент сложности программы (С=1,1);
     p – коэффициент коррекции программы в ходе ее разработки (р=0,1);
     Коэффициент сложности программы С характеризует относительную сложность программ задачи по отношению к так называемой типовой задаче, сложность которой принята за единицу. Значение коэффициента определяется на базе экспертных оценок.
     Коэффициент коррекции программ p характеризует увеличение объема работ за счет внесения изменений в алгоритм и программу, изменения состава и структуры информации, а также уточнений, вносимых разработчиком программы для улучшения ее качества без изменения постановки задачи.
     
     Q=2200 . 1,1 . (1+0,1)=2662 операторов

     Тогда составляющие трудоемкости разработки программы определятся по формулам:
     	,	(4.3)
     	,	(4.4)
     	,	(4.5)
     	,	(4.6)
     	,	(4.7)
     	,	(4.8)
     
где   W – коэффициент увеличения затрат труда вследствие недостаточного или   некачественного описания задачи (W = 1,3);
     К – коэффициент квалификации разработчика алгоритмов и программ (при стаже работы до двух лет К=0,8, при стаже от двух до трех лет К=1,0, при стаже от трех до пяти лет К=1,1...1,2 ,при стаже от пяти до семи лет К=1,3...1,4 , при стаже свыше семи лет К= 1,5...1,6.) (К=1,2);
     
     TОА=(2662 . 1,3) / (80 . 1,2) = 36,05 чел-ч
     TВС=2662 / (22,5 . 1,2) = 98,59 чел-ч
     TП=2662 / (22,5  .  1,2) = 98,59 чел-ч
     TОТЛ=2662 / (4,5  .  1,2) = 492,96 чел-ч
     TДР=2662 / (17,5  .  1,2) = 126,76 чел-ч
     ТДО=0,75  .  126,76 = 95,07
     
     Определим трудоемкость разработки ПП:
     ТРЗ=36,05 + 98,59+98,59+492,96+126,76+95,07=948,02 чел-ч
4.3 Определение себестоимости создания ПП
     Для определения себестоимости создания программного продукта необходимо определить затраты на заработную плату разработчика по формуле:
     
		(4.9)
     
где    ТРЗ – трудоемкость разработки программного продукта, чел-ч;
     tЧР – среднечасовая ставка работника, осуществлявшего разработку программного продукта, руб.;
     q – коэффициент, учитывающий процент премий и доплат к тарифному фонду в организации-разработчике (q=0,35);
     а – коэффициент, учитывающий дополнительную заработную плату (а=0,15);
     b – коэффициент, учитывающий начисления на заработную плату, включая отчисления в фонд социальной защиты населения, на содержание учреждений здравоохранения, другие фонды, чрезвычайный чернобыльский налог и другие (b=0,4).
     Среднечасовая ставка работника определяется исходя из Единой тарифной системы оплаты труда в Республике Беларусь по следующей формуле:
     
     	,	(4.10)
где     Q1 – среднемесячная заработная плата работника 1 разряда, руб (Q1=70000)
     kТ – тарифный коэффициент работника соответствующего разряда (kТ=3,08);
     167,4 – нормативное количество рабочих часов в месяце;
     
     tЧР=(70 000  .  3,08) / 167,4 = 1 287,93 руб.
     
     Определим затраты на заработную плату разработчика:
     
     ЗРЗ=948,02  .  1 287,93  .  (1 + 0,35)  .  (1 + 0,15)  .  (1 + 0,4) = 2 653 807,42 руб.
     
     В себестоимость разработки ПП включаются также затраты на отладку ПП в процессе его создания. Для определения их величины необходимо рассчитать стоимость машино-часа работы ЭВМ, на которой осуществлялась отладка. Данная величина соответствует величине арендной платы за один час работы ЭВМ.
     Затраты на отладку программы определяются по формуле:
     
     	,	(4.11)

     где ТОТЛ – трудоемкость отладки программы, час (определяется по формуле 5.6);
     SМЧ – стоимость машино-часа работы ЭВМ, руб./час (определяется по формуле 5.15);
     
     ЗОТ = 492,96  .  296,51 = 146 167,57 руб.
     
     Себестоимость разработки ПП определяется по формуле:
     
     	,	(4.12)

     где F – коэффициент накладных расходов проектной организации без учета эксплуатации ЭВМ (F=1,15);
     
     СПР=2 350 519  .  1,15 + 146 168 = 2 849 265 руб.
     
     Определение оптовой и отпускной цены ПП. Оптовая цена складывается из себестоимости создания программного продукта и плановой прибыли на программу. Оптовая цена ПП определяется по формуле:
     
     	,	(4.13)

     где ПР – плановая прибыль на программу, руб.
     Плановая прибыль на программу определяется по формуле:
     
     	,	(4.14)
     
     где СПР – себестоимость программы;
     НП – норма прибыли проектной организации (НП = 0,25);
     
     ПР=2 849 265  .  0,25 = 712 316 руб.
     
     Определим оптовую цену ПП:
     
     ЦО=2 849 265 + 712 316 = 3 561 581 руб.
     
     Отпускная цена программы определяется по формуле:
     
     ,
     
где     ЦО – оптовая цена программы, руб.;
     ЗРЗ – затраты на заработную плату разработчиков программы;
     ПР – размер плановой прибыли на программу;
     НДОБ -ставка налога на добавленную стоимость % (НДОБ = 18).
     Определим отпускную цену ПП:
     
     ЦПР=3 561 581 + (2 350 519 + 712 316) .  0,18 = 4 112 891 руб.
     
Определение стоимости машино-часа работы ЭВМ (для разработанного ПП). Стоимость машино-часа работы ЭВМ определяется по формуле:
     
     	,	(4.15)
     
где    СЭ – расходы на электроэнергию за час работы ЭВМ, руб.;
     АЭВМ – годовая величина амортизационных отчислений на реновацию ЭВМ;
     РЭВМ – годовые затраты на ремонт и техническое обслуживание ЭВМ, руб.;
     АПЛ – годовая величина амортизационных отчислений на реновацию производственных площадей, занимаемых ЭВМ, руб.;
     РПЛ – годовые затраты на ремонт и содержание производственных площадей, руб.;
     НН – годовая величина налога на недвижимость, руб.;
     ФЭВМ – годовой фонд времени работы ЭВМ, час.
     Расходы на электроэнергию за час работы ЭВМ определяются по формуле:
     
     	,	(4.16)
     
где     NЭ – установленная мощность электродвигателя ЭВМ, кВт (NЭ=0,42);
     kИС – коэффициент использования энергоустановок по мощности (kИС = 0,9);
     ЦЭ – стоимость 1 кВт-часа электроэнергии, руб. (ЦЭ=65);
     Годовая величина амортизационных отчислений на реновацию ЭВМ определяется по формуле: 
     
     	,	(4.17)
     
где     ЦЭВМ – цена ЭВМ на момент ее выпуска, руб. (ЦЭВМ=500 . 2 200 =1 100 000,00 руб.);
     kУ – коэффициент удорожания ЭВМ ( зависит от года выпуска) (kУ=1);
     kМ – коэффициент, учитывающий затраты на монтаж и транспортировку ЭВМ (kМ = 1,05);
     НАЭВМ – норма амортизационных отчислений на ЭВМ, % (НАЭВМ = 10);
     ЦБЭВМ – балансовая стоимость ЭВМ, руб (ЦБЭВМ=1 100 000 . 1 . 1,05=1 155 000 руб.);
     
     АЭВМ=1 155 000 . 10 / 100 = 115 500 руб.
     
     Годовые затраты на ремонт и техническое обслуживание ЭВМ укрупнено определяются по формуле:
     
     	,	(4.18)
     
     где kРО – коэффициент, учитывающий затраты на ремонт и техническое обслуживание ЭВМ, в том числе затраты на запчасти, зарплату ремонтного персонала (kРО = 0,1);
     Годовая величина амортизационных отчислений на реновацию производственных площадей, занятых ЭВМ определяется по формуле:
     
     	,	(4.19)
     
где     ЦБПЛ – балансовая стоимость площадей, руб;
     НАПЛ – норма амортизационных отчислений на производственные площади, % (НАПЛ =1,2);
     SЭВМ – площадь, занимаемая ЭВМ, кв.м. (SЭВМ=2);
     kД – коэффициент, учитывающий дополнительную площадь (kД =3);
     ЦПЛ – цена 1 кв.м. производственной площади, руб (ЦПЛ=400000);
     
     АПЛ = 2 . 3 . 400 000 . 1,2 / 100 = 28 800 руб.
     
     Годовые затраты на ремонт и содержание производственных площадей укрупнено могут быть определены по формуле:
     
     	,	(4.20)
     
     где kРЭ – коэффициент, учитывающий затраты на ремонт и эксплуатацию производственных площадей (kРЭ = 0,05);
     
     РПЛ = 2 . 3 . 400 000 . 0,05 = 120 000 руб.
     
     Величина налога на недвижимость определяется по формуле:
     
     	,	(4.21)
     
     где СНН – ставка налога на недвижимость, % (СНН = 1);
     Годовой фонд времени работы ЭВМ определяется, исходя из режима ее работы, и рассчитывается по формуле:
     
     	,	(4.22)
     
где     tСС – среднесуточная фактическая загрузка ЭВМ, час (tСС=8);
     ТСГ – среднее количество дней работы ЭВМ в год, дней (ТСГ=250);
     
     ФЭВМ = 8 . 250 = 2 000 час.
     
     Определим стоимость машино-часа работы ЭВМ:
     
     SМЧ=88,83 + (115 500 + 115 500 + 28 800 + 120 000 + 35 550) / 2 000 = 296,51 руб
4.4 Определение ожидаемого прироста прибыли в результате внедрения ПП
     Внедрение ПП может обеспечить пользователю ожидаемый прирост прибыли за счет сокращения трудоемкости решения задачи, являющейся предметом автоматизации и, как результат, снижения текущих затрат, связанных с решением данной задачи.
     В том случае, если внедряемый ПП заменяет ручной труд, то производится сопоставление текущих затрат, связанных с решением задачи в ручном режиме и автоматизированном. В том случае, если разрабатываемая задача внедряется взамен уже функционирующей или она представляет собой модификацию существующей задачи, необходимо осуществить сравнение затрат на создание и функционирование старой и новой задачи.
     Годовые эксплуатационные расходы при ручной обработке информации (текущем варианте решения задачи) определяются по формуле
     
     		(4.23)
     
где    Тр – трудоемкость разового решения задачи, чел-ч (Тр=3); 
     tчр – среднечасовая ставка работника, осуществляющего обслуживание ПП, руб (tчр=1 287,93 руб);
     k – периодичность решения задачи в течение года, раз/год (k=500);
     q – коэффициент, учитывающий процент премий (q=2,75);
     а – коэффициент, учитывающий дополнительную заработную плату (a=0,15);
     b – коэффициент, учитывающий начисления на заработную плату (b=0,4).
     
     ЗР = 3 . 500 . 1287,93 . (1 + 2,75) . (1 + 0,15) . (1 + 0,4) = 11 663 816 руб.
     
     Для расчета годовых текущих затрат, связанных с эксплуатацией ПП, необходимо определить время решения данной задачи на ЭВМ.
     Время решения задачи на ЭВМ определяется по формуле:
     
     	,	(4.24)
     
где   ТВВ – время ввода в ЭВМ исходных данных, необходимых для решения задачи, мин; 
     ТР – время вычислений, мин (ТР=1);
     ТВЫВ – время вывода результатов решения задачи (включая время распечатки на принтере), мин (ТВЫВ=1);
     dПЗ – коэффициент, учитывающий подготовительно-заключительное время (dПЗ = 0,175).
     Время ввода в ЭВМ исходных данных может быть определено по формуле:
     
     	,	(4.25)
     
     где КZ – среднее количество знаков, набираемых с клавиатуры при вводе исходных данных (КZ=500);
     HZ – норматив набора 100 знаков, мин (HZ = 6);
     
     ТВВ = 500 . 6 / 100 = 30 мин.
     
     Определим время решения задачи на ЭВМ:
     
     ТЗ = (30 +1 + 1) . (1 + 0,175) / 60 = 0,63 ч.
     
     Затраты на заработную плату пользователя ПП определяются по формуле:
     
     	        	(4.26)
     
где    ТЗ – время решения задачи на ЭВМ, час;
     tПР – среднечасовая ставка работника пользователя программы, руб. (определяется аналогично ставке работника, осуществляющего ручной расчет) (tпр=1 287,93 руб);
     k – периодичность решения задачи в течение года, раз/год (k=500);
     q – коэффициент, учитывающий процент премий (q=2,75);
     а – коэффициент, учитывающий дополнительную заработную плату (a=0,15);
     b – коэффициент, учитывающий начисления на заработную плату (b=0,4).
     
     ЗП = 0,18 . 500 . 1287,93 . (1 + 2,75) . (1 + 0,15) . (1 + 0,4) = 2 449 401 руб.
     
     Затраты на оплату аренды ЭВМ для решения задачи определяются по следующей формуле:
     
     	,	(4.27)
     
     где SМЧ – стоимость одного машино-часа работы ЭВМ, которая будет использоваться для решения задачи, руб.
     Годовые текущие затраты, связанные с эксплуатацией задачи, определяются по формуле 
     
     	,	(4.28)
     
где    ЗП – затраты на заработную плату пользователя программы;
     ЗА – затраты на оплату аренды ЭВМ при решении задачи.
     
     ЗТ=2 449 401 + 342546 = 2 791 947 руб.
     
     Сравнительная характеристика по основным показателям решений по управлению сайтами представлена в таблице 4.1. 









Таблица 4.1 Сравнительная характеристика решений управления сайтами
Наименование показателяКоэффициент весомости, Количество баллов, Текущее решениеРазработанный программный модуль1. Качество товара1.1 Назначение0,08881.2. Надежность0,25771.3. Универсальность0,27101.4. Безопасность0,15881.5. Стоимость0,15595,746,94     По данным табл. 4.1 построим радар конкурентоспособности (рисунок 4.1):


Рисунок 4.1 – Радар конкурентоспособности решений управления сайтами
Для определения конкурентоспособности используется отношение:
(4.29)где  – количество баллов по i-му показателю разработанного ПС;
   – количество баллов по i-му показателю ПС-конкурента;
   – коэффициент весомости по i-му показателю.
     Таким образом, получаем конкурентоспособность 1,2, что больше единицы и, следовательно, предложенное решение  конкурентоспособно.
     Ожидаемый прирост прибыли в результате внедрения задачи взамен ручного ее расчета укрупнено может быть определен по формуле:
     
                                  ,	                                (4.30)
     
     где СНП – ставка налога на прибыль, % (СНП=24);
     
     ПУ = (11 663 816 – 2 791 947) . (1 – 0,24) = 6 742 620 руб./год.
4.5 Расчет показателей эффективности использования программного продукта
     Для определения годового экономического эффекта от разработанной программы необходимо определить суммарные капитальные затраты на разработку и внедрения программы по формуле:
     
     	,	(4.31)
     
где     КЗ – капитальные и приравненные к ним затраты;
     ЦПРП – отпускная цена программы для конкретного пользователя.
     Капитальные и приравненные к ним затраты в случае, если необходимо приобретение новой ЭВМ для решения комплекса задач, в который входит рассматриваемая, по формуле:
     
     	,	(4.32)
где  ЦБЭВМ – балансовая стоимость комплекта вычислительной техники, необходимого для решения задачи, руб. (ЦБЭВМ = 1 155 000 руб.).
     
     КЗ=1 155 000 . 0,18 . 500 / 2 000 = 181 913 руб.
     КО = 181 913 + 4 112 891 = 4 294 804 руб.
     
     Годовой экономический эффект от сокращения ручного труда при обработке информации определяется по формуле:
     
     	,	(4.33)
     
     где Е – коэффициент эффективности, равный ставке за кредиты на рынке долгосрочных кредитов (Е = 0,25);
     
     ЭФ = 6 742 620 – 0,25 . 4 294 804 = 5 668 919 руб.
     
     Срок возврата инвестиций определяется по формуле:
     
     	,	(4.34)

     ТВ = 4 294 804 / 6 742 620 = 0,59 лет.
4.6 Заключение об экономической эффективности
     Основные результаты расчета представлены в таблице 4.2.
     
     Таблица 4.2 – Технико-экономические показатели проекта
Наименование показателяВариантыБазовыйПроектный1. Трудоемкость решения задачи, час30,632. Периодичность решения задачи, раз в год5005003. Годовые текущие затраты, связанные с решением задачи, руб11 663 8162 791 9474. Отпускная цена программы, руб4 112 8915. Степень новизны программыБ6. Группа сложности алгоритма17. Прирост условной прибыли, руб./ год6 742 6208. Годовой экономический эффект пользователя, руб5 668 9199. Срок возврата инвестиций, лет0,59     
     Разработанное программное обеспечение к дипломному проекту на тему «Система разработки сайтов» обеспечивает получение годового экономического эффекта в сумме 5 668 919 руб. при отпускной цене программы 4 112 891 руб. Проект обеспечивает возврат инвестиций за 0,59 лет при номинальном сроке возврата кредита 4 года.
     Данный программный продукт рентабельный и конкурентоспособный с точки зрения экономики и может быть использован  для автоматизации процесса управления сайтом.

